626 Álgebra Linear com Aplicações                                  retas, no sentido de soma de mínimos quadrados. Mostre que
                                                                   x* e y* são soluções do sistema
T2. (Requer cálculo) Dado o conjunto de equações
                               ak x  bk y  ck                      e

     com k  1, 2, 3, . . . , n (e n  2), considere o algoritmo de
     mínimos quadrados seguinte para obter uma solução apro-
     ximada (x*, y*) do sistema. Dados um ponto (, ) e a reta
     ai x  bi y  ci , a distância desse ponto à reta é dada por

Definindo uma função f(x, y) por                                   Aplique esse algoritmo ao sistema

e determinando o ponto (x*, y*) que minimiza essa função,          e compare o resultado com o obtido nesta seção.
obtemos o ponto que está mais próximo de cada uma dessas

                                  10.13 Fractais

                                  Nesta seção, utilizamos certas classes de transformações lineares para descrever e gerar
                                  conjuntos intrincados no plano euclidiano. Esses conjuntos, denominados fractais, são
                                  atualmente o foco de muita pesquisa matemática e científica.

                                  PRÉ-REQUISITOS:  Geometria de operadores lineares de R2 (Seção 4.11)
                                                   Espaço euclidiano Rn

                                                   Logaritmos naturais

                                                   Compreensão intuitiva de limites

Fractais no plano euclidiano      Na Matemática do final do século XIX e do início do século XX, começaram a aparecer
                                  vários conjuntos de pontos do plano euclidiano que eram bizarros e estranhos. Embora
                                  tenham sido considerados curiosidades matemáticas, esses conjuntos, denominados frac-
                                  tais, estão crescendo rapidamente em importância. Hoje, reconhecemos que eles revelam
                                  uma regularidade em fenômenos físicos e biológicos que anteriormente eram descartados
                                  como "aleatórios", "com ruído" ou "caóticos". Por exemplo, os fractais estão ao nosso
                                  redor nos formatos de nuvens, montanhas, litorais, árvores e samambaias.

                                       Nesta seção, descrevemos brevemente certos tipos de fractais no plano euclidiano
                                  R2. Muito dessa descrição é devido a dois matemáticos, Benoit B. Mandelbrot e Michael
                                  Barnsley, ambos pesquisadores ativos nessa área.

Conjuntos autossimilares          Para começar nosso estudo de fractais, precisamos introduzir alguma terminologia relati-
                                  va a conjuntos em R2. Dizemos que um conjunto em R2 é limitado se puder ser englobado

                                  num círculo suficientemente grande (Figura 10.13.1), e dizemos que um conjunto é fe-

                                  chado se contiver todos os seus pontos de fronteira (Figura 10.13.2). Dois conjuntos em
                                  R2 são ditos congruentes se pudermos fazê-los coincidir exatamente usando translações e

                                  rotações apropriadas do plano (Figura 10.13.3). Também vamos contar com a percepção

                                  intuitiva do leitor para distinguir entre conjuntos sobrepostos e não sobrepostos, confor-

                                  me ilustrado na Figura 10.13.4.
                                       Se T : R2  R2 for o operador linear que modifica a escala pelo fator s (ver Tabela 7 da

                                  Seção 4.9) e Q for um conjunto em R2, então o conjunto T(Q), ou seja, o conjunto forma-

                                  do pelas imagens dos pontos de Q por T, é denominado uma dilatação do conjunto Q se
                                  s  1 e uma contração de Q se 0  s  1 (Figura 10.13.5). Em ambos os casos, dizemos
                                  que T(Q) é uma homotetia de Q de fator s.
                                                                                                  10.13 Fractais 627

                     y                  Círculo que               y

                                        engloba

                        Conjunto                                     Conjunto ilimitado
                        limitado

                                        x                                                x

                 (a) Um conjunto englobado                     (b) Esse conjunto não pode ser

 Figura 10.13.1         por um círculo                               englobado por círculos    y

y

          Conjunto                                   y                                                                                       x
          fechado
                                                                    Conjuntos                           (a) Conjuntos sobrepostos
                                     x                             congruentes
                                                                                                              y
 Figura 10.13.2 Os                                                                 x
pontos de fronteira (linha                                                                                                                   x
mais forte) fazem parte                      Figura 10.13.3
do conjunto.                                                                                            (b) Conjuntos não sobrepostos
                                                                         y                          Figura 10.13.4
                     y
                                                                                         x
                        Q               ( ) T        x  =  s0  x     T(Q)
                                                     y     0s  y

 Figura 10.13.5                             x
Uma contração de Q.

Os tipos de fractais que consideramos inicialmente são autossimilares. Em geral, defini-
mos um conjunto autossimilar em R2 como segue.

DEFINIÇÃO 1 Um subconjunto fechado e limitado do plano euclidiano R2 é dito au-
tossimilar se puder ser descrito da forma

                        S  S1  S2  S3  · · ·  Sk                                         (1)

em que S1 , S2 , S3 , . . . , Sk são conjuntos não sobrepostos, cada um dos quais é con-
gruente à contração de S de mesmo fator s (0  s  1).

Se S for um conjunto autossimilar, então dizemos que (1) é uma decomposição de S em
conjuntos congruentes não sobrepostos.

 E X E M P L O 1 Segmento de reta                                                                              (a)
Um segmento de reta em R2 (Figura 10.13.6a) pode ser expresso como a união de dois
segmentos de reta congruentes e não sobrepostos (Figura 10.13.6b). Na Figura 10.13.6b,                         (b)
separamos ligeiramente os dois segmentos de reta para facilitar sua visualização. Cada             Figura 10.13.6
um desses dois segmentos menores é congruente à contração do segmento original pelo
fator . Desse modo, um segmento de reta é um conjunto autossimilar com k  2 e .
628 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 2 Quadrado
                                          Um quadrado (Figura 10.13.7a) pode ser expresso como a união de quatro quadrados con-
                                          gruentes e não sobrepostos (Figura 10.13.7b), onde de novo separamos ligeiramente os
                                          quatro quadrados. Cada um dos quatro quadrados é congruente à contração do quadrado
                                          original pelo fator . Desse modo, um quadrado é um conjunto autossimilar com k  4 e .

(a)                E X E M P L O 3 Tapete de Sierpinski

                  O conjunto sugerido na Figura 10.13.8a foi descrito primeiro pelo matemático polonês

                  Waclaw Sierpinski (1882­1969). Esse conjunto pode ser expresso como a união de oito

                  subconjuntos congruentes e não sobrepostos (Figura 10.13.8b), cada um dos quais é con-

                  gruente à contração do conjunto original pelo fator . Desse modo, esse conjunto é um

                  conjunto autossimilar com k  8 e . Note que o padrão intrincado de quadrados dentro de

                  quadrados continua para sempre em escala cada vez menor (embora isso somente possa

                  ser sugerido por uma figura como a dada).

             (b)
 Figura 10.13.7

                  (a)                                        (b)

                   Figura 10.13.8

                   E X E M P L O 4 Triângulo de Sierpinski

                  A Figura 10.13.9a ilustra um outro conjunto devido a Sierpinski. Esse conjunto é um
                  conjunto autossimilar com k  3 e (Figura 10.13.9b). Como ocorre com o tapete de
                  Sierpinski, o padrão intrincado de triângulos dentro de triângulos continua para sempre
                  em escala cada vez menor. 

                  (a)                                        (b)

                   Figura 10.13.9

                       O tapete e o triângulo de Sierpinski têm uma estrutura mais complexa que o segmento
                  de reta e o quadrado, pois exibem um padrão repetido indefinidamente. Essa diferença
                  será explorada mais adiante.

Dimensão topológica de um Na Seção 4.5, definimos a dimensão de um subespaço de um espaço vetorial como o
                         conjunto número de vetores de uma base e descobrimos que essa definição coincide com nossa
                                                                                                            10.13 Fractais 629

ideia intuitiva de dimensão. Por exemplo, a origem em R2 tem dimensão zero, as retas
pela origem são unidimensionais e o espaço R2 todo é bidimensional. Essa definição de

dimensão é um caso especial de um conceito mais geral denominado dimensão topo-
lógica, que é aplicável a subconjuntos de Rn que não necessariamente são subespaços.

Uma definição precisa desse conceito é estudada numa área da Matemática denominada

Topologia. Embora essa definição fuja do escopo deste texto, podemos enunciar infor-

malmente que

· um ponto em R2 tem dimensão topológica zero;
· uma curva em R2 tem dimensão topológica um;
· uma região em R2 tem dimensão topológica dois.

Pode ser provado que a dimensão topológica de um conjunto em Rn é um número inteiro

entre 0 e n, inclusive. Neste texto, denotamos a dimensão topológica de um conjunto S Tabela 1

por dT(S).                                                                                                  Conjunto S              dT (S)

                                                                                                            Segmento de reta 1      1

                                                                                                            Quadrado 2              2

 E X E M P L O 5 Dimensão topológica de conjuntos                                                           Tapete de Sierpinski 1  1

A Tabela 1 dá a dimensão topológica de cada um dos conjuntos estudados nos exemplos Triângulo de Sierpinski 1 1
anteriores. Os primeiros dois resultados dessa tabela são intuitivamente evidentes, mas

não os dois últimos. Enunciado informalmente, ambos o tapete e o triângulo de Sierpinski

têm tantos "buracos" que mais parecem estruturas de redes de segmentos de retas do que

regiões do plano e, portanto, têm dimensão topológica igual a um. A prova disso não é

nada fácil. 

Em 1919, o matemático alemão Felix Hausdorff (1868­1942) deu uma definição alterna-                         Dimensão de Hausdorff de
tiva para a dimensão de conjuntos arbitrários de Rn. Sua definição é bastante complicada,                   um conjunto autossimilar

mas, para conjuntos autossimilares, reduz-se a algo bem simples.

DEFINIÇÃO 2 A dimensão de Hausdorff de um conjunto autossimilar S do formato
(1) é denotada por dH(S) e é definida por

                                                                                                    (2)

Nesta definição, "ln" denota a função logaritmo natural. A Equação (2) também pode ser
escrita como

                                                                                 (3)

na qual a dimensão de Hausdorff dH(S) aparece como um expoente. A Fórmula (3) é mais
útil para interpretar o conceito de dimensão de Hausdorff; essa fórmula diz, por exemplo,

que, se contrairmos um conjunto autossimilar pelo fator s  , então sua área (ou, mais
corretamente, sua medida) decresce por um fator . dH(S) Assim, contraindo um segmento

de reta pelo fator , sua medida (comprimento) diminuirá por um fator             , e con-

traindo uma região quadrada pelo fator , sua medida (área) diminuirá pelo fator                          .

Antes de passar aos exemplos, devemos apresentar alguns fatos sobre a dimensão de

Hausdorff de um conjunto, como segue.

· As dimensões topológica e de Hausdorff de um conjunto não precisam coincidir.
· A dimensão de Hausdorff de um conjunto não precisa ser um número inteiro.
· A dimensão topológica de um conjunto é menor do que ou igual a sua dimensão de

   Hausdorff, ou seja, dT (S)  dH (S).
630 Álgebra Linear com Aplicações

                                           E X E M P L O 6 Dimensão de Hausdorff de conjuntos
                                          A Tabela 2 dá a dimensão de Hausdorff de cada um dos conjuntos estudados nos exem-
                                          plos anteriores.

          Tabela 2                 sk
                   Conjunto S

          Segmento de reta         2 ln 2/ln 2  1
          Quadrado
          Tapete de Sierpinski     4 ln 4/ln 2  2
          Triângulo de Sierpinski
                                   8 ln 8/ln 3  1,892 . . .

                                   3 ln 3/ln 2  1,584 . . .

                                                                 

Fractais  Comparando as Tabelas 1 e 2, vemos que as dimensões de Hausdorff e topológica coin-
          cidem no segmento de reta e no quadrado, mas são desiguais no tapete e no triângulo de
          Sierpinski. Em 1977, Benoit B. Mandelbrot indicou que conjuntos nos quais a dimensão
          topológica e a de Hausdorff diferem devem ser bem complicados (como Hausdorff já
          havia sugerido antes, em 1919). Mandelbrot propôs denominar tais conjuntos de fractais
          e ofereceu a definição seguinte.

          DEFINIÇÃO 3 Um fractal é um subconjunto de um espaço euclidiano cujas dimen-
          sões de Hausdorff e topológica não são iguais.

                     De acordo com essa definição, o tapete e o triângulo de Sierpinski são fractais, enquanto
                     o segmento de reta e o quadrado não são fractais.

                           Segue da definição precedente que um conjunto cuja dimensão de Hausdorff não for
                     um número inteiro deve ser um fractal (por quê?). Contudo, veremos adiante que a recí-
                     proca não é verdadeira, ou seja, é possível um fractal ter dimensão de Hausdorff inteira.

Semelhanças Vejamos, agora, como algumas técnicas de Álgebra Linear podem ser usadas para gerar
                     fractais. Essa abordagem também conduz a algoritmos que podem ser explorados para
                     desenhar fractais com computadores. Começamos com uma definição.

          DEFINIÇÃO 4 Uma semelhança de fator (de escala) s é uma aplicação de R2 em R2
          da forma

           em que s, , e e f são escalares.

               Geometricamente, uma semelhança é composta de três aplicações mais simples: uma
          mudança de escala de fator s, uma rotação em torno da origem pelo ângulo  e uma trans-
          lação (com e unidades na direção x e f unidades na direção y). A Figura 10.13.10 ilustra o
          efeito de uma semelhança sobre o quadrado unitário U.

               Nas nossas aplicações a fractais, somente utilizamos semelhanças contrativas, com o
          que queremos dizer que o fator s da mudança de escala está restrita ao intervalo 0  s  1.
          Consequentemente, quando nos referirmos a semelhanças, sempre estaremos pensando
          em semelhanças sujeitas a essa restrição.
